
---
tags : [[国会議員,歳費]]
published : true
---

### 歳費等関連法令

#### 国会議員の歳費、旅費及び手当等に関する法律
- 第一条 　各議院の議長は二百十七万円を、副議長は百五十八万四千円を、議員は百二十九万四千円を、それぞれ歳費月額として受ける。
- 第九条 　各議院の議長、副議長及び議員は、公の書類を発送し及び公の性質を有する通信をなす等のため、文書通信交通滞在費として月額百万円を受ける。
	- ２ 　前項の文書通信交通滞在費については、その支給を受ける金額を標準として、租税その他の公課を課することができない。
- 第十一条の二 　各議院の議長、副議長及び議員で六月一日及び十二月一日（以下この条においてこれらの日を「基準日」という。）に在職する者は、それぞれの期間につき期末手当を受ける。これらの基準日前一月以内に、辞職し、退職し、除名され、又は死亡したこれらの者（当該これらの基準日においてこの項前段の規定の適用を受ける者を除く。）についても、同様とする。
	- ２ 　期末手当の額は、それぞれ前項の基準日現在（同項後段に規定する者にあつては、辞職、退職、除名又は死亡の日現在）において同項に規定する者が受けるべき歳費月額及びその歳費月額に百分の四十五を超えない範囲内で両議院の議長が協議して定める割合を乗じて得た額の合計額に、特別職の職員の給与に関する法律 （昭和二十四年法律第二百五十二号）第一条第一号 から第四十三号 までに掲げる者の例により一定の割合を乗じて得た額とする。この場合において、任期満限の日又は衆議院の解散による任期終了の日に在職した各議院の議長、副議長及び議員で当該任期満限又は衆議院の解散による選挙により再び各議院の議員となつたものの受ける当該期末手当に係る在職期間の計算については、これらの者は引き続き国会議員の職にあつたものとする。
	- ３ 　第十一条の四の規定により期末手当を受けた各議院の議長、副議長及び議員が第一項の規定による期末手当を受けることとなるときは、これらの者の受ける同項の規定による期末手当の額は、前項の規定による期末手当の額から同条の規定により受けた期末手当の額を差し引いた額とする。ただし、同条の規定により受けた期末手当の額が前項の規定による期末手当の額以上である場合には、第一項の規定による期末手当は支給しない。
	
#### 国会における各会派に対する立法事務費の交付に関する法律
- 第一条 　国会が国の唯一の立法機関たる性質にかんがみ、国会議員の立法に関する調査研究の推進に資するため必要な経費の一部として、各議院における各会派（ここにいう会派には、政治資金規正法 （昭和二十三年法律第百九十四号）第六条第一項 の規定による届出のあつた政治団体で議院におけるその所属議員が一人の場合を含む。以下同じ。）に対し、立法事務費を交付する。
	- ２ 　前項の立法事務費は、議員に対しては交付しないものとする。
- 第二条 　立法事務費は、毎月交付する。
- 第三条 　立法事務費として各会派に対し交付する月額は、各議院における各会派の所属議員数に応じ、議員一人につき六十五万円の割合をもつて算定した金額とする。

#### 国会議員の秘書の給与等に関する法律
- 第二条 　議員秘書の受ける給与は、給料、住居手当、通勤手当、期末手当及び勤勉手当とする。
- 第三条 　国会法 （昭和二十二年法律第七十九号）第百三十二条第一項 に規定する議員秘書は、給料月額として、国会議員の申出により、その一人は別表第一による額を、他の一人は別表第二による額を受ける。
	- ２ 　国会法第百三十二条第二項 に規定する議員秘書は、給料月額として、別表第一による額を受ける。
	- ３ 　別表第一及び別表第二（以下「給料表」という。）の給料の級及び号給の別は、議員秘書の在職期間及び年齢によるものとし、その基準は、両議院の議長が協議して定める。
	
[平成28年66月期の期末・勤勉手当を国家公務員に支給](http://www.cas.go.jp/jp/gaiyou/jimu/jinjikyoku/pdf/h28_bonus.pdf)
[平成28年12月期の期末・勤勉手当を国家公務員に支給](http://www.cas.go.jp/jp/gaiyou/jimu/jinjikyoku/pdf/h28_bonus_dec.pdf)

	